大家好
我是陪你一起看世界的王骁
土耳其大选了
这是今年最重要的选举
狗中哈士奇国中土耳
这国家在中文互联网上一直是个挺奇葩的存在
但是我们要客观认识到
它位于欧亚大陆的陆上通道
对中东地区跟欧洲都有着巨大影响力
叙利亚危机
难民危机
各种战争中的无人机跟他都有关系
现任总统埃尔多安已经执政20年
各种利益集团都是围绕它成长起来的
而这次大选竞争对手支持率和他不相上下
很有可能改写历史
将会如何影响这个地区重要国家
甚至影响世界安全稳定
本期我们就来聊聊土耳其2023大选
我们之后啊再会进入中东系列节目的时候呢
会专门做土耳其的国别研究
本期视频我们主要讨论的就是土耳其
2023大选
单纯说说这里头的权力斗争
首先介绍一下土耳其的选举方法
土耳其大选是在在当地时间5月14日
这个日子啊
估计是埃尔多安看着历史上的今天选的
1950年5月14日
土耳其国父凯末尔建立的共和人民党
在选举中大败
几乎是被赶出议会
选这个日子唉
多少有点恶心人的意思啊
在选举日当天呢
土耳其选民会拿到两张选票
一张选总统
一张选议会
总统选举的方法
所有候选人
第一轮如果有人得票超过50%
就自动当选
如果没有人过50%
得票最高的两个人进入第二轮投票决出胜负
候选人需要是40岁以上
有本科学历候选人
如果没有政党背书
独立参选
就需要征集10万个选民签名
议会的选举方法是选政党
土耳其议会是一院制
一共600个席位
一共80一个省
每个省不论人口
先分配一个席位
然后剩下的519个席位
按照人口比例来分配
有四个省比较大
被分为了两到三个选区
所以土耳其议会选举一共有87个选区
这个设计方法比较保护人口小的落后地区省份
这些省份偏保守
是埃尔多安的重要支持者
那么根据得票率分配席位数量
然后呢
政党在往行为上放自己人
这种规则之下
政党权力非常大
议员难以挑战政党意志
参选的党派需要得到至少7%的选票
才能够进入参与席位分配
一些小党
感觉自己没有能力得到7%的选票
可以和其他党联合
以政治联盟的方式进入议会
今年中央选完
明年地方选举
说完选举方法
我们来说一说总统候选人
正义与发展这两个词用现代土耳其文啊来书写
首字母分别是A和K所以国内一般称为AK党
中文世界简称正发党
这里我们要说明一下
埃尔多安已经当了20年的领导人
但并不是一直做总统
土耳其之前呢是内阁制
跟德国一样
而总统是议会选举的一个仪式性职务
2014年
土耳其改了规则
把总统变成直选
授权直接来自人民
然后呢总统这个职位权力开始扩张
埃尔多安就开始出任总统
土耳其变成了彻底的总统制
所以埃尔多安虽然是领导人
但是他做过三个不同类型的职务
埃尔多安的竞选口号是拉投资
促进经济争取的
2028让GDP翻两番到1.5万亿
保证只要他在利率就会下调
通胀又能回到个位数
还要建房屋
外交上也是高屋建瓴
要促进俄乌和平谈判
并且呢要把200万叙利亚难民送回家
由于是总统
所以埃尔多安拥有大量的竞选资源
他可以频繁以总统的身份出席各种活动
一边工作一边啊
就算是把这票给拉了
比如庆祝土耳其造出第一辆电动汽车
第一艘两栖攻击舰
第一座核电站
但是埃尔多安的优势也是埃尔多安的劣势
由于他长久在为土耳其所有的成绩都跟他有关
所有的问题也跟他有关
土耳其通货膨胀率高达85%
刷新了24年记录
里拉兑美元贬值超过了2/3
还有啊2月6日的大地震之后
救灾水平太差
全都在冲击他的支持率
这一次
埃尔多安迎来了一个非常非常强大的对手
就是基利达罗格鲁
他俩支持率不相上下
根据不同机构的立场和调研方式不同
但是基本上都是咬得很死的
基利达罗格鲁长得像甘地
所以被人称为甘地
基利达罗格鲁
这照片是你吗
是我是吗
是那时候我还很瘦
他的做派啊也是有点像甘地
1948年出生
主要是做社保方面的工作
1999年退休
去大学当老师
2002年
得到共和人民党邀请参选议员进入政界
积极和埃尔多安的正发党搞对抗
曾经啊通过公开辩论
逼得两个正发党高层辞职
除此之外
他没有什么执政经验
只能说是一个经验丰富的反对党
当然啊在埃尔多安一统天下的时代
要求反对党有执政经验的
那咱也属于抬杠
和埃尔多安不同
基利达罗格鲁没有什么政治资源
所以他干脆剑走偏锋
你埃尔多安玩声势浩大的剪彩
那我就坐在自家厨房里头跟大家拍视频
主打一个亲民人
送江湖
他的证件主要是恢复议会制
要解决库尔德问题
也要把土耳其滞留的大量叙利亚难民送回家
他认为啊土耳其没有办法加入欧盟
就是因为改革程度不够
所以要按照欧盟的标准来改革
土耳其听起来有点反思的意思了哈
中国观众一听我估计要骂了
但是别急
竞选嘛
就是什么烟雾弹
我先先扔出来再说
这次一共四个总统候选人
另外两个加起来拢共支持率还没到10%
不重要
属于陪跑
再加个借个机会搭台输出政治观点
咱们再来看看土耳其目前的票仓地图
基利达罗格鲁
共和人民党是土耳其国父凯末尔
创立的那个政党
虽然是土耳其共和国的创始党
但是不是加分项
他从1970年代开始就没执政过
而且虽然这名字叫人民党啊
但是却是个精英党
这里我们要解释一下
在土耳其精英跟草根不是按照资产来划分的
而是按照意识形态
也就是世俗主义还是伊斯兰主义
土耳其是一个地跨欧亚的国家
其中啊国内最大城市伊斯坦布尔
更是全世界唯一一座横跨两大洲的国际大都市
这就让很多土耳其传统精英深受欧洲文化影响
被称为白色土耳其人
Whiters
他们是凯末尔托亚入欧精神的继承者
高度支持世俗主义
反对土耳其的伊斯兰化
但是土耳其97%的国土面积都在亚洲
也就是小亚细亚半岛
他们被称为黑色土耳其人
Electus
主要就是那工薪阶层
任何社会都会有传统精英阶层
这拨人从来都是既得利益群体
国家好自然高兴
但是国家差也有的赚
所以他们形成了自己的精英小圈子
而工薪阶层生活质量的变化
跟国家经济环境之间的关系息息相关
埃尔多安2003年上台之后
推动了大量的经济建设
很多工薪阶层的生活有了翻天覆地的转变
所以这个阶层有大量支持埃尔多安的群体
我们稍微看一下分布
2018年的时候
也就是土耳其
第一次在完全总统之下进行的选举
当时沿海这一波就是支持共和人民党的
而广大的土地
基本都是正发党和埃尔多安的支持者
我们继续挖
就说这共和人民党本来应该是秉持世俗主义
但是这回为了胜选
也顾不上了
谁反对二端
我们就跟谁联合
所以啊
这个国家联盟里面
就出现了一些宗教色彩非常浓厚的政党
比如有个幸福的
与其说是一个政党
甚至不如说是一个宗教性质的社会组织
他们在全国各个社区都有支部
每次都能若发动数万人参加
那对于共和人民党拉拢农村选票非常有帮助
其实啊基利达罗格鲁这个人
我看了很多他的选举造势的视频
整体来说比较文雅
不是那种魅力很大的领袖型人物
那你说为啥反对派不推出一个更有魅力的人
来竞选呢
哎因为有竞争力的反对者
基本都被埃尔多安关起来
土耳其的最高选举委员会
也就是裁决
选举当中出现的一切法律纠纷的机构
全是埃尔多安支持者
12个是埃尔多安亲自任命
看谁有可能取代自己
就给安个罪名
甚至不用等到竞选开始
其实啊
近期土耳其政坛
最有能力在选举上挑战埃尔多安的人
他拿了410万票
超过对手1.3万票当选
这是正发党执政以来头回丢掉最大城市
结果这埃尔多安坐不住了
人家都准备走
马上任了
埃尔多安就要求最高选举委员会废了他
结果最后大手一挥
说这次不算再选一次
于是重新选举
结果您猜怎么着
第二次选举人家啊又多拿了80万票
拿了54%的优势
比上一次的赢面还要大
就连埃尔多安经营多年的保守社区
甚至都支持了
2019年6月
伊马莫鲁再次宣誓就职
莫大的胜利
都让大家觉得诶下一届可能总统有机会
结果啊
去年年末
法院开始翻旧账
把伊马莫鲁3年前骂最高选举委员会一句傻瓜
当作罪证
判处他侮辱选举官员罪要坐两年半的牢
虽然判决还在走程序
但目前他已经被剥夺了选举的权利
那为啥没有拿下这个基利达罗格鲁呢
就是因为他这个人啊实在是没啥威胁
一直就是个议员
也没有什么太大黑料
而且一开始就连反对派都没打算推举他上去
反对派是内讧了一波
联盟内第二大党甚至直接退出了
最后才把他给推上去的
对于埃尔多安来说
来不及给他做局了吗
而对于基利达罗格鲁来说
他最大的竞选优势就是不是埃尔多安
或者说啊
他把反对埃尔多安的主要力量都给团结起来了
也就是说这一波并不是他和埃尔多安的竞选
而是选民决定要不要让埃尔多安留下来
跟美国大选有点像啊
拜登老头子脑子都不清楚了
但是最大特点就是他是反对特朗普势力
能够接受的最大公约数就这么简单
所以啊我们可以看到所有的反埃尔多安势力
全都集中到了他那里
比如西方各路媒体
给基利达罗格鲁造势
说完选举
我们说说土耳其这些年的体质变化
很多人说土耳其修改为总统制
但是我提供一个角度给大家观察
我认为埃尔多安改总统制这个事儿啊
本身要拆分成埃尔多安何总统治两件事来看
埃尔多安的确是在扩大自己的权利
这个是毋庸置疑的
但是总统治
某种程度上解决了土耳其政治的僵局
奥斯曼帝国亡了以后
1922年
土耳其共和国成立
土耳其国父
首任总统凯末尔就开始推动世俗化改革
在凯末尔看来
是伊斯兰拖累了当年的奥斯曼帝国的发展
所以在文化上开始进行全盘西方化的改革
从服装司法甚至文字全部改掉了
这个改革非常符合精英的口味
但是一般的启蒙运动和文化改革
其实需要是渐进式的
如此疾风暴雨
对于广大的普通老百姓很难接受
这就导致土耳其产生了
世俗派跟伊斯兰派之间的斗争
凯末尔是军队出身
这就让土耳其军队留下了精英主义的传统
这里我说一下
我对于良好的政治制度的一个个人的认知啊
良好的政治制度不在于规则如何制定
而在于能够让事情而推下去
制度中大家讨论的应该主要是事儿
而不是意识形态
因为政府它不是公司
而是一个笼罩在全社会上具有垄断性质的组织
政党之间的竞争应该是对事的竞争
而不是对意识形态的竞争
不然每隔几年要换脑子
社会非常动荡
而且意识形态这种东西啊
没办法调和
不信你看看评论区就知道了
想的都是扣帽子
查族谱
说服你或者消灭你
这种东西在评论区发生还则罢了
唉如果在政府层面
对于社会的破坏实在太大了
所以我不赞成在制度层面上给政府内留下
意识形态高频率对抗的口子
我来叠甲
注意我的用词
制度层面
政府内意识形态高频次对抗
这是四个要素啊
你如果揪着某一个词计较
那是您的问题
我锅先甩出去了啊
好我收回来
那么我看土耳其的制度安排
一开始是一个议会制
总统呢是议会选举出来的仪式性职务
但是这总统是凯末尔个人魅力太大
凯末尔死后
曾经有一个稳定的议会政府
总统退回到仪式性职务
但是啊军方害怕文官权力太大
60年代到80年代20年换了21届政府
结果军方又下场
等到正发党上台以后呢
也是议会最大
2007年总统换届
那个时候的规矩啊
是议会来选总统嘛
就是个仪式
那么正发党候选人做总统也是正常合理的
但是这正发党虽然是第一大党
可是依旧差了13票
这里这么说哈
这个投票已经经过民众授权了
那么按照政治默契
为了让事儿可以推下去
一般来说应该是啊
你反对的可以提出一些权利的诉求
然后通过正发党的总统候选人
但是由于正发党是草根党精英派
就以呀要守住世俗共和国的最后堡垒为理由
一直拖延人民
正发党的总统候选人愣是给人拖黄了
这就属于意识形态为理由拆台了呀
也就造成了宪政危机
结果就导致正发党在制度框架内
改成全民公决
而且从2014年开始
任期7年降到5年
然后再度推出居尔参选
直接就当选了
咱就说实话
本来商量商量就能推动的事
愣是硬刚到给正发党打开了潘多拉的魔盒
开始不断往总统制推进改革
这个是政治规则上面的改革
我认为总体来说是正常的
但是另外一面
我们来看一看埃尔多安本人
在这个过程中谋取权利的操作
二埃尔多安虽然执政20年
权力的收拢也是一个过程
关于埃尔多安的耶鲁大学出版社
有这么一本书叫做turkey and a doin
埃尔多安统治下的土耳其
当然啊这个书是西方视角
所以要有明确的立场呃
大家如果想看的话
那就多看看里面的案例就行
不要完全接受里面的意识形态方面的讨论
那个没啥意思啊
多看案例
多看数据
多看关系网
后来在伊斯坦布尔的贫民窟长大
很早就参与了伊斯兰主义政治活动
干的不错
但是呢被世俗派坑了
关了四个月
他意识到大张旗鼓宣扬伊斯兰主义
在土耳其国内
很难得到超过20%的选民支持
所以他就联合了一帮人成立了正发党
但是其实就是一个大帐篷里头啥都有啊
极右翼右翼中右翼
还有伊斯兰分子啊
以后自由派也有民族主义分子
搭台子唱戏肯定不能单打独斗
前头说的那个选总统的G2就是大佬之一
虽然以前是同志
但是埃尔多安也怕呀
取而知人缘好
而且为人不那么激烈
西方人还喜欢他
威望很高
举尔第一届是跟着以前的规则做了7年
这个时候遇到了一个问题
到了2014年
埃尔多安刚好当了三届议员
难道要退休了吗
那不可能啊
那就俩选项
选总统
因为正发党是个大帐篷
里头派系太多了
那大家就会提条件
成本太高了
太贵了
还是给同志啊
背后来一刀吧
哥们选总统去了
他就以52%的得票
当选了土耳其第一位直选总统
那问题来了
咱们大帐篷里头定这个三界的规则
那是为了轮流做庄啊
不是为了让你小精灵鬼整花活啊
但是去当总统
那我们不照样还是上不来吗
那我能痛快吗
各位朋友搁你
你能痛快吗
肯定不能痛快呀
那就闹埃尔多安这边产生了安全焦虑
兄弟们看节目这么久了
安全焦虑啥意思
评论弹幕帮我当一下课代表呗
唉说大白话
那就是吓着了
开始撕不了
这里头有俩主要对手
内部叫做巨兰运动啊
这是个伊斯兰教团领袖是法土拉巨兰菊蓝运动
靠着办学校
办清真寺起家
10年内建了1万7000座清真寺
宗教学校翻了十倍之后
就是控制媒体
逐渐把手伸到了警察
法院
情报部门
土耳其工商联盟一共3万会员
14万家公司影响力太大了
太吓人了滚蛋
2014年
正发党启动了一系列调查跟清算
12月逮捕了巨澜
党外的对手呢就是军队
土耳其军队优良传统啊
限制文官权利嘛
2016年
这个建国不到100年的土耳其共和国
而多按呢就一个人躲在厕所里头
通过手机直播远程指挥民众上街反抗
埃尔端实施了六个月的紧急状态
把各个权力机关干哑火了之后
直接废掉
那么这一次选举
我觉得最大的看点不是能不能选上
或者啊谁的证件是什么
而是埃尔托如果输了会发生什么
20年了
您想想是你换个总统就能算数的
这么多机构
这么多组织
这么多利益
没埃尔多安
这还能好不好整
所以啊我们就抱着看热闹
不嫌事大的态度走着瞧好了
本期节目呢就到此结束
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后长按点赞
让我们进入私货时间
一埃尔多安当年成功的秘诀就是经济发展
但是经济发展是一个非常讲究体验感的时候
它通过经济发展得到了一个时代的支持者
但是问题在于
如果不能保持体验
很多人诶会倒戈
另外执政20年了
如果一个小孩在他上位那一年刚出生
那么他的整个成长到成年的过程
全都是埃尔多安
而这一届大选恰好是这一个时代的年轻人
第一次可以选总统的时候
难免会有点逆反心理
毕竟看热闹不嫌事大嘛
包括我们的生活
你得不断的求变
一旦有路径依赖
那么当年成功的经验
很可能为你将来的失败埋下伏笔
二埃尔多安和北极熊那个国家啊
有同样的问题
几乎所有利益集团都被绑在一个人身上
缺少整体的体制建设
制度建设
他自己很难退休啊
如果出个三长两短就更危险
哎如果这个国家是一个远在天边
对国际安全局势没有什么影响的国家啊
窝里斗也就罢了
可是这两个国家偏偏还都是
对国际安全局势有着重要影响力的国家
这种国家的稳定
不单单对于他们本国国民很重要
对于全世界人民也都很重要
好了
今天就聊到这里
如果你有更多研究资料在当地学习工作生活
哎
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见